БИЛЕТЫ К ЗАЧЁТУ
###############

:date: 2017-05-16

.. default-role:: code
.. contents:: Содержание

НУЛЬ-ВОПРОС ПО ПРОШЛОМУ СЕМЕСТРУ
--------------------------------

#. Позиционные системы счисления. Связь двоичной, восьмеричной и шестнадцатеричной систем счисления.
#. Законы алгебры логики. Таблицы истинности И, ИЛИ, НЕ, XOR, импликации и эквиваленции.
#. Законы алгебры логики. Свойства операций И и ИЛИ. Операция НЕ. Законы де Моргана.
#. Подсчёт, сумма, произведение последовательности чисел.
#. Поиск максимума и подсчёт количества элементов, равных максимальному.
#. Алгоритм проверки простоты числа. Обоснование возможности остановки перебора на корне из числа.
#. Алгоритм разложения числа на множители.
#. Обращение массива и циклический сдвиг.
#. Сортировка обезьяны. Ассимптотика алгоритма.
#. Сортировка вставками. Ассимптотика алгоритма.
#. Сортировка выбором. Ассимптотика алгоритма.
#. Сортировка методом пузырька. Ассимптотика алгоритма.
#. Сортировка дурака. Ассимптотика алгоритма.
#. Сортировка подсчётом. Применимость и ассимптотика алгоритма.
#. Поразрядная сортировка. Применимость и ассимптотика алгоритма.
#. Быстрая сортировка Хоара. Ассимптотика алгоритма.
#. Сортировка слиянием. Ассимптотика алгоритма.
#. Алгоритм Евклида. Реализация на Python через цикл и через рекурсию.
#. Быстрое возведение в степень.
#. Ханойские башни. Алгоритм и его реализация на Python.
#. Рекурсия. Прямой и обратный ход рекурсии. Стек вызовов при рекурсии.
#. Динамическое программирование. Сходство с рекурсией и отличие от неё.
#. Задача о количестве траекторий Кузнечика на числовой прямой.
#. Задача о траектории наименьшей стоимости для Кузнечика. Восстановление траектории наименьшей стоимости.
#. Стек. Использование стека для проверки корректности скобочной последовательности.
#. Открытая и закрытая хеш-таблица. Описать добавление элемента. Ассимптотика поиска.
	

БЕЗ РЕАЛИЗАЦИИ
--------------

#. Определение графа. Степень вершины, петли, кратные рёбра, инцидентность, смежные вершины.
#. Вершины и рёбра. Пути и циклы в графах.
#. Связность графов. Компоненты связности. Сильная и слабая связность.
#. Определение дерева. Свойства дерева. Остовное дерево графа.
#. Взвешенный граф. Минимальное остовное дерево. Алгоритм Прима.
#. Способы представления графа в памяти: список рёбер, матрица смежности, списки смежности.
#. Поиск в глубину и поиск в ширину.
#. Алгоритм Косарайю компонент сильной связности орграфа.
#. Выделение компонент связности не связного графа.
#. Алгоритм Дейкстры. Ассимптотика при различных реализациях.
#. Алгоритм Флойда-Уоршелла. Ассимптотика алгоритма и преимущества перед алгоритмом Дейкстры.
#. Эйлеров цикл. Эйлеров путь. Эйлеровы графы.
#. Гамильтонов цикл. Гамильтоновы графы. Задача о коммивояжёре.
#. Топологическая сортировка. Алгоритм Тарьяна.
#. Корневые деревья и их хранение в памяти.
#. Двоичное дерево поиска. Хранение двоичного дерева поиска в памяти ПК.
#. Асимптотика поиска, добавления и удаления элемента в двоичное дерево поиска.
#. Сбалансированное дерево поиска. Балансировка деревьев поиска. Левое и правое малое и большое вращение.
#. Вычисление расстояния Левенштейна.
#. Однозначное декодирование неравномерного кода. Условие Фано. Префиксный бор двоичного кода.
#. Z-функция строки. Наивное вычисление и его оптимизация.
#. Префикс-функция строки. Наивное вычисление и алгоритм Кнута-Морриса-Пратта
#. Машина Алана Тьюринга. Определение и примеры алгоритмов.
#. Простейшие клеточные автоматы и «Жизнь» Джона Конвея. Правила "жизни".
#. Z-функция и Z-алгоритм.
#. Префикс-функция. Алгоритм Кнута-Морриса-Пратта
	
НАПИСАТЬ ПРОГРАММУ
------------------

#. От списка ребер к матрице смежности, неориентированный и ориентированный варианты.
#. От списка рёбер взвешенного ориентированного графа к спискам смежности.
#. От списка рёбер невзвешенного неориентированного графа к спискам смежности.
#. Матрицей смежности задан неориентированный граф. Выведите степень каждой вершины.
#. Дан ориентированный граф. Выведите входящую и исходящую степень каждой вершины.
#. Дан связный неориентированный граф. Выведите YES, если в нём есть эйлеров цикл, и NO иначе.
#. Вывести матрицу смежности квадрата орграфа. Квадрат орграфа — это орграф, в котором есть дуга AB, если в исходном графе из A в B можно попасть не более, чем за 2 шага.
#. Даны списки смежности орграфа. Вывести списки смежности транспонированного орграфа. Транспонированный орграф содержит дугу AB, если в исходном орграфе есть дуга BA.
#. Вывести список рёбер дополнения неориентированного графа. Дополнение графа — это граф, в котором есть ребро AB тогда и только тогда, когда в исходном графе нет ребра AB.
#. Дан ориентированный граф и несколько пар его вершин. Выведите 'YES', если существует путь из первой вершины пары во вторую и 'NO' иначе.
#. Поиск в глубину. Выделение компонент связности в графе, заданном матрицей смежности.
#. Осуществить обход графа в глубину. Вершины и отметки времени их обхода вывести в порядке возрастания индекса вершины.
#. Поиск в ширину. Выделение компонент связности в графе, заданном матрицей смежности.
#. Осуществить обход графа в ширину. Вершины и отметки времени их обхода вывести в порядке возрастания индекса вершины.
#. Алгоритм Дейкстры в орграфе.
#. Алгоритм Флойда-Уоршелла.
#. Минимальное остовное дерево. Алгоритм Краскала.
#. Даны два элемента в корневом дереве. Определите, является ли один из них потомком другого. Описание дерева: число M, затем M строк, содержащие имена двух элементов дерева.
#. Даны два элемента в корневом дереве. Найдите самого ближнего к ним общего предка. Описание дерева: число M, затем M строк, содержащие имена двух элементов дерева.
#. Двоичное дерево поиска. Распечатка значений дерева.
#. Двоичное дерево поиска. Добавление элемента.
#. Двоичное дерево поиска. Поиск элемента по ключу.
#. Конечный автомат по поиску подстроки abcd.
#. Вычисление расстояния Левенштейна.
#. Вычислить Z-функцию строки.
#. Алгоритм Кнута-Морриса-Пратта.
