Тренировочная контрольная работа
####################################

:date: 2016-12-01 13:40
:status: draft

.. default-role:: code
.. contents:: Содержание

Поциферный анализ числа
-----------------------

Напишите программу, переводящую запись числа между двумя произвольными системами счисления.

На вход программа получает три величины: n, A, k, где n и k — натуральные числа от 2 до 36, основания системы счисления, A — число, записанное в системе счисления с основанием n, A231.

Необходимо вывести значение A в системе счисления с основанием k без лидирующих нулей.

Цифры записываются следующими символами: 0, 1, 2, ..., 9, A, B, C, ..., Z.

+---------------+----------------+
|Входные данные | Выходные данные|
+---------------+----------------+
|10             | 10011          |
|19             |                |
|2              |                |
+---------------+----------------+
|10             | 1012           |
|32             |                |
|3              |                |
+---------------+----------------+

Сдать эту задачу можно `тут`__.

.. __ : http://informatics.mccme.ru/mod/statements/view3.php?id=595&chapterid=749

Также задачи могут быть на подсчёт каких-то цифр, сумму цифр, произведение определённого вида цифр в некоторой системе счисления.


Подсчёт количества пар чисел
----------------------------

На вход подаются пары чисел — в каждой строке по два числа, разделённых пробелом.
Последовательность завершается парой чисел 0 0.

Определите количество пар чисел, первое из которых чётно, второе делится на 7, при этом хотя бы одно из них не менее чем трёхзначное (в десятичной СС).

*Саму пару чисел 0 0, и все, что следует за ней, учитывать не нужно.*

Упрощённый вариант задачи `тут`__.

.. __ : http://informatics.mccme.ru/mod/statements/view3.php?id=2585&chapterid=3067


Задача поиска максимума, положения максимума
--------------------------------------------

Последовательность состоит из натуральных чисел и завершается числом 0. Всего вводится не более 10000 чисел (не считая завершающего числа 0). Определите, сколько элементов этой последовательности равны ее наибольшему элементу.

Числа, следующие за числом 0, считывать не нужно.

Вводится последовательность целых чисел, оканчивающаяся числом 0 (само число 0 в последовательность не входит).

+---------------+----------------+
|Входные данные | Выходные данные|
+---------------+----------------+
|1              | 1              |
|7              |                |
|9              |                |
|0              |                |
+---------------+----------------+
|1              | 2              |
|3              |                |
|3              |                |
|1              |                |
|3              |                |
+---------------+----------------+

Сдать эту задачу можно `тут`__.

.. __ : http://informatics.mccme.ru/mod/statements/view3.php?id=2585&chapterid=3072


Частотный анализ
----------------


Синхронная сортировка массивов
------------------------------



Количество перестановок при сортировке
--------------------------------------


Ханойские башни
---------------


Траектория наименьшей стоимости для кузнечика
---------------------------------------------

Генерация комбинаторных объектов
--------------------------------

ООП. Класс-анализатор
---------------------

