Билеты к полузачёту
###################

:date: 2017-03-21
:test_link: http://judge2.vdi.mipt.ru/cgi-bin/new-client?contest_id=511207
:test_comment: Контрольная работа для 5114 группы (9:00 - 12:10 21.03.2017)

.. default-role:: code
.. contents:: Содержание

Список вопросов на полузачёте:
==============================

Алгоритмические и теоретические вопросы:
----------------------------------------

#. Понятия теории графов. Вершины, рёбра, петли, кратные рёбра, инцидентность, смежные вершины.
#. Понятия теории графов. Пути (цепи) и циклы в графах.
#. Понятия теории графов. Связность графов. Компоненты связности.
#. Понятия теории графов. Взвешенный граф.
#. Способы представления графа в памяти.
#. Сильно связные компоненты орграфов и ациклические орграфы. Алгоритм Косарайю (описание).
#. Три определения дерева. Остовное дерево графа.
#. Эйлеров цикл и Эйлеров путь. Эйлеровы, полуэйлеровы и не Эйлеровы графы. Привести примеры.
#. Гамильтонов цикл и Гамильтонов путь. Гамильтонов и полугамильтонов граф. Гамильтоновы, полугамильтоновы и не Гамильтоновы графы. Привести примеры.
#. Задача о китайском почтальоне. Задача о коммивояжёре.

Реализация алгоритма на языке Python 3:
---------------------------------------

#. Считывание матрицы смежности орграфа и вывод списков смежности.
#. Подсчёт компонент связности поиском в глубину. Реализация на Python 3.
#. Подсчёт компонент связности поиском в ширину. Реализация на Python 3.
#. Остовное дерево поиска в глубину. Реализация на Python 3.
#. Остовное дерево поиска в ширину. Реализация на Python 3.
#. Алгоритм Дейкстры с восстановлением кратчайшего пути. Реализация на Python 3.
#. Алгоритм Флойда-Уоршелла. Реализация на Python 3.
#. Алгоритм Прима. Реализация на Python 3.
#. Алгоритм Краскала. Реализация на Python 3.
#. Топологическая сортировка. Алгоритм Кана и Тарьяна. Реализация одного из них на Python 3.

