БИЛЕТЫ К ЗАЧЁТУ
###############

:date: 2016-05-16

.. default-role:: code
.. contents:: Содержание

Список вопросов на зачёте:
==========================

Вопросы по синтаксису Python 3:
-------------------------------

#. Ссылочная модель в Python. Проблема копирования объектов.
#. Условный оператор и каскадная условная конструкция в Python. Циклы for и while.
#. Срезы списков и строк с двумя и тремя параметрами. Присваивание в срез. Проблема копирования списка.
#. Кортежи в Python. Создание и использование. Кортежи переменных. Использование кортежей с циклом for.
#. Списки в Python. Методы списков и операции со списками. List comprehensions: генерация списков.
#. Словарь (ассоциативный массив) и операции с ним.
#. Классы в Python. Конструктор класса. Перегрузка операторов.
#. Классы в Python. Наследование. Явный вызов конструктора предка.
#. Классы в Python. Классовые и экземплярные атрибуты.
#. Оператор yield и функции-генераторы. Итерируемые объекты.
#. Исключения в Python. Генерирование и перехват исключений.
#. Функции в Python. Именованные параметры. Создание функции с произвольным количеством параметров.

Алгоритмические и теоретические вопросы:
----------------------------------------

#. Понятия теории графов. Вершины, рёбра, петли, кратные рёбра, инцидентность, смежные вершины.
#. Понятия теории графов. Пути и циклы в графах.
#. Понятия теории графов. Связность графов. Компоненты связности.
#. Понятия теории графов. Взвешенный граф.
#. Способы представления графа в памяти: список рёбер.
#. Способы представления графа в памяти: матрица смежности.
#. Способы представления графа в памяти: списки смежности.
#. Три определения дерева.
#. Остовное дерево графа.
#. Поиск в глубину.
#. Поиск в ширину.
#. Выделение компонент связности.
#. Алгоритм Дейкстры.
#. Восстановление кратчайшего пути.
#. Алгоритм Флойда-Уоршелла.
#. Эйлеров цикл. Эйлеров путь. Эйлеровы графы.
#. Гамильтонов цикл. Гамильтоновы графы.
#. Задача о китайском почтальоне.
#. Задача о коммивояжёре.
#. Сильно связные компоненты орграфов и ациклические орграфы.
#. Топологическая сортировка
#. Корневые деревья и хранение их в памяти
#. Двоичное дерево поиска. Обход дерева.
#. Двоичное дерево поиска. Добавление элемента.
#. Двоичное дерево поиска. Поиск элемента по ключу.
#. Двоичное дерево поиска. Удаление узла из двоичного дерева поиска без балансировки.
#. Балансировка АВЛ-дерева.
#. Алгоритм Рабина-Карпа.
#. Однозначное декодирование неравномерного кода. Условие Фано. Префиксное дерево.
#. Машина Алана Тьюринга.
#. Конечный автомат по поиску подстроки abcd.
#. Вычисление расстояния Левенштейна.
#. Сетевые уровни модели OSI ISO.


Замечание к вопросам
--------------------

Поскольку оценка по этому зачёту идёт в диплом по курсу "Информатика" и является по сути итоговой годовой оценкой,
на зачёте могут быть также заданы `вопросы прошлого семестра`__.

.. __: lab15.html
