БИЛЕТЫ К ЗАЧЁТУ
###############

:date: 2017-05-16

.. default-role:: code
.. contents:: Содержание

НУЛЬ-ВОПРОС ПО ПРОШЛОМУ СЕМЕСТРУ
--------------------------------

1	Позиционные системы счисления. Связь двоичной, восьмеричной и шестнадцатеричной систем счисления.
2	Законы алгебры логики. Таблицы истинности И, ИЛИ, НЕ, XOR, импликации и эквиваленции.
3	Законы алгебры логики. Свойства операций И и ИЛИ. Операция НЕ. Законы де Моргана.
4	Подсчёт, сумма, произведение последовательности чисел.
5	Поиск максимума и подсчёт количества элементов, равных максимальному.
6	Алгоритм проверки простоты числа. Обоснование возможности остановки перебора на корне из числа.
7	Алгоритм разложения числа на множители.
8	Обращение массива и циклический сдвиг.
9	Сортировка обезьяны. Ассимптотика алгоритма.
10	Сортировка вставками. Ассимптотика алгоритма.
11	Сортировка выбором. Ассимптотика алгоритма.
12	Сортировка методом пузырька. Ассимптотика алгоритма.
13	Сортировка дурака. Ассимптотика алгоритма.
14	Сортировка подсчётом. Применимость и ассимптотика алгоритма.
15	Поразрядная сортировка. Применимость и ассимптотика алгоритма.
16	Быстрая сортировка Хоара. Ассимптотика алгоритма.
17	Сортировка слиянием. Ассимптотика алгоритма.
18	Алгоритм Евклида. Реализация на Python через цикл и через рекурсию.
19	Быстрое возведение в степень.
20	Ханойские башни. Алгоритм и его реализация на Python.
21	Рекурсия. Прямой и обратный ход рекурсии. Стек вызовов при рекурсии.
22	Динамическое программирование. Сходство с рекурсией и отличие от неё.
23	Задача о количестве траекторий Кузнечика на числовой прямой.
24	Задача о траектории наименьшей стоимости для Кузнечика. Восстановление траектории наименьшей стоимости.
25	Стек. Использование стека для проверки корректности скобочной последовательности.
26	Открытая и закрытая хеш-таблица. Описать добавление элемента. Ассимптотика поиска.
	

БЕЗ РЕАЛИЗАЦИИ
--------------

1	Определение графа. Степень вершины, петли, кратные рёбра, инцидентность, смежные вершины.
2	Вершины и рёбра. Пути и циклы в графах.
3	Связность графов. Компоненты связности. Сильная и слабая связность.
4	Определение дерева. Свойства дерева. Остовное дерево графа.
5	Взвешенный граф. Минимальное остовное дерево. Алгоритм Прима.
6	Способы представления графа в памяти: список рёбер, матрица смежности, списки смежности.
7	Поиск в глубину и поиск в ширину.
8	Алгоритм Косарайю компонент сильной связности орграфа.
9	Выделение компонент связности не связного графа.
10	Алгоритм Дейкстры. Ассимптотика при различных реализациях.
11	Алгоритм Флойда-Уоршелла. Ассимптотика алгоритма и преимущества перед алгоритмом Дейкстры.
12	Эйлеров цикл. Эйлеров путь. Эйлеровы графы.
13	Гамильтонов цикл. Гамильтоновы графы. Задача о коммивояжёре.
14	Топологическая сортировка. Алгоритм Тарьяна.
15	Корневые деревья и их хранение в памяти.
16	Двоичное дерево поиска. Хранение двоичного дерева поиска в памяти ПК.
17	Асимптотика поиска, добавления и удаления элемента в двоичное дерево поиска.
18	Сбалансированное дерево поиска. Балансировка деревьев поиска. Левое и правое малое и большое вращение.
19	Вычисление расстояния Левенштейна.
20	Однозначное декодирование неравномерного кода. Условие Фано. Префиксный бор двоичного кода.
21	Z-функция строки. Наивное вычисление и его оптимизация.
22	Префикс-функция строки. Наивное вычисление и алгоритм Кнута-Морриса-Пратта
23	Машина Алана Тьюринга. Определение и примеры алгоритмов.
24	Простейшие клеточные автоматы и «Жизнь» Джона Конвея. Правила "жизни".
25	Z-функция и Z-алгоритм.
26	Префикс-функция. Алгоритм Кнута-Морриса-Пратта
	
НАПИСАТЬ ПРОГРАММУ
------------------

1	От списка ребер к матрице смежности, неориентированный и ориентированный варианты.
2	От списка рёбер взвешенного ориентированного графа к спискам смежности.
3	От списка рёбер невзвешенного неориентированного графа к спискам смежности.
4	Матрицей смежности задан неориентированный граф. Выведите степень каждой вершины.
5	Дан ориентированный граф. Выведите входящую и исходящую степень каждой вершины.
6	Дан связный неориентированный граф. Выведите YES, если в нём есть эйлеров цикл, и NO иначе.
7	Вывести матрицу смежности квадрата орграфа. Квадрат орграфа — это орграф, в котором есть дуга AB, если в исходном графе из A в B можно попасть не более, чем за 2 шага.
8	Даны списки смежности орграфа. Вывести списки смежности транспонированного орграфа. Транспонированный орграф содержит дугу AB, если в исходном орграфе есть дуга BA.
9	Вывести список рёбер дополнения неориентированного графа. Дополнение графа — это граф, в котором есть ребро AB тогда и только тогда, когда в исходном графе нет ребра AB.
10	Дан ориентированный граф и несколько пар его вершин. Выведите 'YES', если существует путь из первой вершины пары во вторую и 'NO' иначе.
11	Поиск в глубину. Выделение компонент связности в графе, заданном матрицей смежности.
12	Осуществить обход графа в глубину. Вершины и отметки времени их обхода вывести в порядке возрастания индекса вершины.
13	Поиск в ширину. Выделение компонент связности в графе, заданном матрицей смежности.
14	Осуществить обход графа в ширину. Вершины и отметки времени их обхода вывести в порядке возрастания индекса вершины.
15	Алгоритм Дейкстры в орграфе.
16	Алгоритм Флойда-Уоршелла.
17	Минимальное остовное дерево. Алгоритм Краскала.
18	Даны два элемента в корневом дереве. Определите, является ли один из них потомком другого. Описание дерева: число M, затем M строк, содержащие имена двух элементов дерева.
19	Даны два элемента в корневом дереве. Найдите самого ближнего к ним общего предка. Описание дерева: число M, затем M строк, содержащие имена двух элементов дерева.
20	Двоичное дерево поиска. Распечатка значений дерева.
21	Двоичное дерево поиска. Добавление элемента.
22	Двоичное дерево поиска. Поиск элемента по ключу.
23	Конечный автомат по поиску подстроки abcd.
24	Вычисление расстояния Левенштейна.
25	Вычислить Z-функцию строки.
26	Алгоритм Кнута-Морриса-Пратта.
