ВОПРОСЫ К ПОЛУЗАЧЁТУ
####################

:lecture_link: https://youtu.be/pgFT8J3gbYQ
:lecture_link2: https://youtu.be/Wmit_qdAGIU
:date: 2016-10-09 07:00




.. default-role:: code
.. contents:: Содержание

Список вопросов для полузачёта:
===============================


Вопросы по синтаксису Python 3:
-------------------------------

#. Ссылочная модель данных и динамическая типизация в Python. Сборщик мусора.
#. Литералы чисел. Поддержка позиционных систем счисления в Python.
#. Строки в Python. Экранируемые символы. Виды литералов строк в Python и их особенности.
#. Условный оператор if и каскадная условная конструкция elif в Python.
#. Цикл while и управляющие операторы break и continue. Использование else после while.
#. Цикл for и его особенности в Python. Функция range().
#. Строки в Python. Методы find, count, replace, strip, upper, lower.
#. Строки в Python. Срезы с двумя и тремя параметрами.
#. Кортежи переменных и множественное присваивание.
#. Списки в Python. Методы списков и операции со списками.
#. Списки в Python. Срезы списков. Присваивание в срез. Проблема копирования списка.
#. Списки в Python. List comprehensions: генерация списков.
#. Двумерные массивы (списки списков). Вложенная генерация.
#. Именованные параметры функций. Значения параметров по умолчанию.


Алгоритмические и теоретические вопросы:
----------------------------------------

#. Позиционные системы счисления. Перевод числа из 10-й в произвольную систему счисления и наоборот.
#. Связь двоичной, восьмеричной и шестнадцатеричной систем счисления. Примеры и обоснование.
#. Основы алгебры логики. Таблицы истинности И, ИЛИ, НЕ, XOR, импликации и эквиваленции.
#. Законы алгебры логики. Свойства операций И и ИЛИ.
#. Законы алгебры логики. Операция НЕ. Законы де Моргана.
#. Табличное задание логической функции. Дизъюнктивная нормальная форма.
#. Однопроходные алгоритмы: подсчёт, сумма, произведение последовательности чисел.
#. Среднеквадратическое отклонение: однопроходный алгоритм.
#. Однопроходные алгоритмы: поиск максимума и подсчёт количества элементов, равных максимальному.
#. Однопроходные алгоритмы: нахождение трёх максимальных элементов.
#. Однопроходные алгоритмы: поиск местоположения максимума.
#. Алгоритм прверки простоты числа. Обоснование возможности остановки перебора на корне из числа.
#. Алгоритм разложения числа на множители.
#. Алгоритм обращения массива.
#. Структурное программирование. Декомпозиция задачи и проектирование «сверху-вниз».

