Проект «Солнечная система»
##########################

:date: 2015-10-17 14:31
:status: draft

.. default-role:: code
.. contents:: Содержание

Проектирование программы 
============================================

Командное программирование
--------------------------

Большие проекты создаются только командами программистов, поэтому следует учиться работать над кодом совместно.
Существуют методики `парного программирования`_, хотя чаще встречается разумное разделение труда по программистам за счёт грамотного проектирования_.

.. _парного программирования: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5

.. _проектирования: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F

Легенда
-------

Группа из двух программистов работала над проектом "Солнечная система". Им была поставлена задача -- смоделировать в плоском приближении и визуализировать движение планет Солнечной или подобной ей системы.
Пользовательский интерфейс должен позволять запускать и приостанавливать ход времени.
Столкновение планет друг с другом и с Солнцем моделировать не требуется.
Начальные данные о положении планет, их массах и начальных скоростях считываются из файла.
По запросу пользователя данные о текущем положении, массах и скоростях планет должны сохраняться в файл.

Однако, оба программиста внезапно уволились по невыясненным обстоятельствам.
Вас вызвали, чтобы спасти ситуацию и закончить программу в срок.
К счастью, проект был уже спроектирован и хорошо документирован.

В репозитории проекта лежат файлы модулей, все функции в которых описаны документ-строками.
Разработка остановилась на этапе прототипа, однако он собирается и может быть запущен.

Разбиение на модули
-------------------

Программу предлагается разбить на пять модуля:

* solar_main.py — главный модуль
* `solar_objects.py`_ — описание объектов
* `solar_model.py`_ — модуль, отвечающий за моделирование физических объектов
* `solar_vis.py`_ — модуль, отвечающий за интерфейс пользователя
* `solar_input.py`_ — модуль, реализующий чтение и запись в конфигурационные файлы


.. _`solar_objects.py`: {filename}/extra/lab8/solar_objects.m.html
.. _`solar_model.py`: {filename}/extra/lab8/solar_model.m.html
.. _`solar_vis.py`: {filename}/extra/lab8/solar_vis.m.html
.. _`solar_input.py`: {filename}/extra/lab8/solar_input.m.html

Распределение ролей
-------------------

Программист А: solar_main.py, solar_vis.py

Программист В: solar_model.py, solar_input.py

Помните, что важна поэтапность разработки с **работоспособностью при каждом коммите**.


Программист А. План работ
=========================

Постановка задач
----------------

Модель вычислений
-----------------

Рисование на холсте tkinter.canvas
----------------------------------


Этап №1
-------

Прототип.

Этап №2
-------

Визуализация летающего шарика




